Se trata de un juego de cero jugadores, lo que quiere decir que su evolución está determinada por el estado inicial y no necesita ninguna entrada de datos posterior. El "tablero de juego" es una malla plana formada por cuadrados (las "células") que se extiende por el infinito en todas las direcciones. Por tanto, cada célula tiene 8 células "vecinas", que son las que están próximas a ella, incluidas las diagonales. Las células tienen dos estados: están "vivas" o "muertas" (o "encendidas" y "apagadas"). El estado de las células evoluciona a lo largo de unidades de tiempo discretas (se podría decir que por turnos). El estado de todas las células se tiene en cuenta para calcular el estado de las mismas al turno siguiente. Todas las células se actualizan simultáneamente en cada turno, siguiendo estas reglas:

1) Cualquier celula viva con menos de dos vecinas vivas , muere
2) Cualquier celula viva con 2 o 3 vecinas vivas sobrevive en la proxima generacion
3) Cualquier celula viva con mas de tres vecinas vivas, muere
4) Cualquier celula muerta con exactamente tres vecinas vivas cobra vida en la siguiente generacion

